Juana, ese viaje, luego tu obra que siempre fue
permanente, pero hubo un gran silencio de
muchísimos años. una obra que no es de muchísimos
libros, sino esos contados libros tan válidos
como lo son, que hacen tu obra. Los poemas no se
explican, los poemas están para que tengan su
diálogo particular con el lector que los completa
y que concluye el poema siempre. Pero sí, es
importante y para la audiencia de los palabristas
siempre reclamamos o solicitamos que el autor,
que el creador, o que el poeta, o el escritor, nos
diga cómo se ve él en el acto de la escritura y cuál
cree él que es su universo personal, de donde salen
después esas palabras que son propias y que cuando
hay un estilo propio, como es tu caso, llegan
y alimentan como alimentan. ¿Por qué el acto de
escribir en Juana Vignosi? ¿Y cuáles serían
algunos signos de la poética de Juana Mignosi
desde ella, no desde sus críticos? Yo
creo que tengo una parte muy importante de
memoria. Es como si realmente sintiera que soy la
memoria de algo. Y no digo esto solo después de la
dictadura militar. Siempre he sentido que había
cosas que no debían perderse, que no habían que
olvidarlas, que no habían que perderlas. Ese es el
primer universo general, digamos. Yo creo que ese
es el universo en el que yo me manejo mucho. Esa
memoria es una memoria de objetos, de ideologías,
no de gente especialmente, no de anécdotas, pero
sí de climas. de lugares, ¿no? Esa memoria en mi
poesía es muy importante. Y después la otra, esta
otra importancia que tiene, que yo creo que es muy,
que tiene mi poesía, es el problema ideológico. Yo
no soy una poeta política, yo creo que hay muy pocos
poetas políticos en el mundo. Hay algunos poemas
de Neruda que son magistrales, el de O'Higgins, el
de Prestes, eso es poesía política. O Mayakovsky,
que es un hombre que es la voz de un partido y de una
nación. Esto es una poesía política, ¿no? Yo no, yo
creo que no soy, yo no soy una poeta política, pero
sí soy una poeta ideológica, totalmente. Es
decir, hay una... ¿Ideológica o social? No, yo
creo que yo defiendo una ideología. Yo creo que
defiendo una ideología. Es como si yo siempre
analizara las cosas a través de esa especie de esa
ideología que yo tengo o de esa idea de un mundo de
justicia e injusticia. Digo justicia e
injusticia. porque a veces he hablado del
territorio de la justicia, pero sin injusticia no
existiría esto, por eso ahora he completado,
digo, en una dialéctica constante de justicia e
injusticia,
de falso y de verdadero podría ser, de impostado y
de natural, yo creo que trabajo mucho con esa
dialéctica, con esa especie, esa es la parte de
denuncia de mi poesía. En el fondo estás
trabajando como, es la poesía ni de la política ni
de la ideología, sino la política de la vida,
porque es la política de la dialéctica. O uno u
otro, es decir, o lo justo o lo injusto. Sí, y sobre
todo yo lo que me gusta es trabajar, y eso se ve en la
poesía, con los hacedores de esos diferentes
territorios, del territorio de lo justo y de lo
injusto. Yo hago muchos poemas donde hablo de
conductas, donde hablo de lo que hizo cierta
gente, de lo que hizo cierto grupo. Es como si yo...
siempre estuviera como un poco haciendo cuentas,
¿no? Me interesa la gente que se inscribe, la
actitud que se inscribe en esos grupos. Y esto pasa
muchas veces, aunque uno no lo vea en los poemas
agresivamente, porque yo cuido que no sea así.
Pasa por polémicas que yo tengo. Por ejemplo, pasa
por polémicas que tengo con el feminismo. Mis
últimos poemas están llenos de referencias a la
posición de la mujer. En ese sentido, ¿qué es lo que
vos manifestás? Lo he dicho ya tanto, me da un poco
de bolsa, pero es verdad. Yo creo que una parte del
feminismo que ahora predominó en esta ciudad, en
Buenos Aires, mi universo es siempre este, es ese
feminismo que niega el espacio exterior, que
niega finalmente la lucha por el poder, como si el
poder no fuera femenino, es decir, la
sensibilidad femenina. Yo creo que no hay que
dejar ningún campo al enemigo, ¿no? Ningún campo
al enemigo. El enemigo puede ser el marido, los
militares, el jefe de la oficina, pero no hay que
dejar ningún campo al enemigo. Yo creo que una
mujer tiene que luchar por el poder como los
hombres. Tiene que luchar por el poder como los
hombres. Como tal persona, no como tal género. No,
va a tener que luchar como mujer porque va a tener
que luchar de manera muy diferente, va a tener
otros obstáculos totalmente. Y por lo tanto otra
estrategia. Va a tener que tener otra estrategia,
otra táctica porque a ella le van a poner otros
obstáculos. la gente con la que va a tener que
luchar no va a esperar de ella lo que espera de los
hombres en cuanto a traición y en cuanto a
adhesión, siempre va a esperar una cosa
diferente, ¿no? Yo creo que ese es un universo que
yo manejo mucho, el de la memoria y el de ese
análisis permanente, el de una polémica
permanente. Cada poema mío tiene alguna polémica
con alguien o con algo que yo sé, claro, el lector
después lo lee de otra manera, ¿no? Claro,
el hecho de los polémicos también me vuelve a mí al
hecho de lo que te señalé de lo dialéctico, que está
presente siempre esos contrarios que te
preocupan en el discurrir de lo vital y de la vida
del hombre en lo social. Por lo tanto, no sé, pero a
mí me parece que también hay un gran sentido ético
entonces. Claro, yo creo que sí, es decir, incluso
tengo que tener cuidado, porque yo hago una poesía
que si no la cuidas muchísimo caes en el
didactismo, cosa que sería terrible. Pero vos sos
una mujer que preguntás mucho en tus poemas,
entonces quien hace didactismo no pregunta,
contesta. Por eso juego tanto, me preocupa tanto
la pregunta, porque me gustaría, cuando yo hago
esa pregunta, es una pregunta que me gustaría que
me dieran la respuesta. Yo no tengo mucho la
respuesta, sí tengo la pregunta, ¿no? Ese poema
donde yo pregunto si ayuda a los poetas la
presencia de la palabra, si ayuda a los propios
poetas su palabra. A mí me gustaría que alguien me
contestara, yo no tengo esa respuesta, pero sí
tengo clara la pregunta, ¿no? A propósito, y ya
seguimos con el mismo hilo de conversación, pero
como tenemos ese poema a mano, ¿por qué no se lo lees
a la audiencia? Ese poema pertenece a Interior con
Poeta, de Juana Vignosi, y es realmente, por lo
menos para mí, un arte poética, que son esos poemas
donde uno encuentra la clave de toda una obra de
alguien que está dedicado a la creación. Este es el
poema y lo dice Juana ya mismo. ¿Ayudan las
palabras de los poetas a los propios poetas?
¿Ayuda al camino de los poetas el desamparo de su
propia anécdota? ¿Ayuda mi presencia en tu
destino a mi propio destino? ¿Mi compañía en tanta
pasión desgraciada se convierte en compañía de mi
nebulosa pasión?
¿Esto fue escrito en qué año, Juana? Este es el
libro cuando yo vuelvo. Es el libro que escribo
después de mi primer viaje del regreso, o sea,
entre el 91 y el 92. Es un libro de reconciliación,
por eso además tiene tantas preguntas. ¿Por
qué no lees alguno más de este libro? Voy a leer uno
que habla mucho de este universo de la ideología
que hablábamos. El sujeto de la izquierda.
Educada para ser la magnífica militante de base de
un partido que por no leer la historia de mi país se
ha convertido en polvo no enamorado sino muerto,
preparada para una eterna carrera de fondo, tengo
ante los ojos una pared impenetrable detrás de la
cual solo hay otros 50 años de trabajo y espera.
Fuerte, ¿no? Groso, como dicen los chicos hoy.
Groso, dirían los muchachos. Claro, es decir, hay
que hablar. Más que una recriminación, es casi un
pedido de cuenta. Y sí, es decir, ha habido una
derrota, no la derrota de la historia, pero ha
habido una derrota. Yo no me siento una derrotada,
siento que ha habido una opción derrotada
precisamente por estas cosas que digo, por no
haber leído los signos de la época, por no haber
leído la historia del país. O sea, ha habido una
derrota por incapacidad. Por la miopía. Por la
miopía muchas veces. Y entonces ahora estamos
otra vez ante la misma pared que hay que volver a
abatir. Y que yo no dudo en este trabajo de la
historia. Lo que pasa es que este ya me
encuentra... después de haber hecho el anterior,
¿no? Es un trabajo ya más difícil. Me encanta ese
recupero de esperanza que tenés respecto de la
historia, por eso lo de Génesis 2 de la
dedicatoria, porque hay un Génesis 2 siempre.
Siempre, yo creo que es decir... No hay que hablar
del Apocalipsis, hay que hablar del Génesis 2 ya.
Claro, lo que yo pienso que, lo que decíamos de la
sacralización, otra forma de ser solemne y
equivocado es decir, soy un derrotado. Poca gente
en el mundo ha sido un derrotado, eso es una vida
trágica, son vidas de... Uno no es un derrotado,
uno se ha derrotado algo por lo que luchaba, de la
forma en que luchaba, no se ha derrotado lo que yo
siempre hablo del territorio de la injusticia. Si
hay un territorio de la injusticia, y esto en
Buenos Aires, ahora en Argentina, si hay un
territorio de la miseria, si hay un territorio de
la desigualdad, ahí hay una historia que va a
empezar de nuevo. Claro, porque en el fondo es
pendular la historia y porque además, en todo
caso, uno es un derrotado eventual, parcial,
virtual, pero no definitivo, ¿no? Claro, es
coyuntural, es un derrotado coyuntural, es un
derrotado de un proletariado que ha cambiado
además su característica. No podemos seguir
buscando el proletario que conocimos, pero el
proletariado. En otro poema yo hablo de esto que
dice Negri. que existe que hay que redefinir el
proletariado, el proletariado existe, porque
existe la miseria, la falta de trabajo, el hambre,
la villa miseria, existe que eso ya ni es
proletariado, han logrado acorralar al
proletariado. Sí, la palabra ha sido suplantada
por marginado, el proletariado y marginado es
casi lo mismo hoy. Es casi lo mismo, han perdido esa
dignidad del obrero, se ha perdido esa dignidad
del pobre, no son pobres, son seres quebrados,
esto es la diferencia. Entonces ahí la historia
está en marcha. Y que no solamente es el obrero
quebrado, es también el hombre de clase media
quebrado, está quebrado casi gran parte del
triángulo. Claro que sí. Solamente se salva la
punta del isósceles o cree salvarse. Quiere
salvarse porque, es decir, un día la base va a
avanzar y ya sabemos lo que pasa cuando avanzan las
periferias o cuando las ciudades opulentas están
bordeadas de cordones de miseria. Ese cordón un
día va a avanzar sobre el centro, ¿no? Entonces yo
digo que ahí la historia está en marcha. Eso le
corresponde a los ideólogos, a los teóricos,
encontrar los caminos. ¿Y a los poetas? No, no, los
poetas, no, los poetas. Yo creo que lo que pueden
ser son testimonios o no ignorar esta situación. Y
sobre todo ahora, últimamente menos, la poesía
ahora en la Argentina, después de la dictadura, ha
perdido ese interés social que era definitivo del
60, ¿no? Son individualidades, no hay gente
que... Es lógico, viven la realidad esta. O sea,
que todavía no piensan en la sociedad. Pero
pareciera que siempre sucedió así con los poetas y
los movimientos así de revolucionarios. El
propio Mayakovsky, con todo lo que puso de su
poesía en la política de su tiempo, termina
pegándose un tiro. Claro, lo que pasa es que el
poeta, nos guste o no, es una individualidad no
fácilmente adaptable. Entonces hay que tener una
gran, gran formación política y ni aún Mayakovsky
lo pudo superar teniendo la formación que tenía.
Habiendo reclamado a Senning haberse matado,
¿no? Después se mata a él, ¿no? Y se lo reclamó en la
oración fúnebre en el cementerio, que no le podía
haber hecho eso al pueblo de la URSS de irse de la
tierra, ¿no? Sí, sí, cómo se permite faltarle al
proletariado, faltar a su patria, ¿no? ¿Qué es
eso? Y después lo hace él, porque claro, hay que
tener una gran capacidad para saber que hay que
resignar cosas que uno cree importantes y esperar
años para poder llevarlas adelante. Esto para una
individualidad es difícil esa tarea, es difícil.
Es decir, además yo creo que los poetas también son
impacientes, que hay mucho de eso en Mayakovsky,
¿no? Este... crees que no avanza, crees que los
fracasos parciales van a ser el fracaso total, esa
desesperación es muy del poeta, ¿no? Claro, y es
muy también de los tiempos modernos en el sentido
de que el tiempo se ha apresurado, es decir, la
velocidad histórica hace que no sea fácil de
conformar como pudo haber sido conformada la
sociedad india con las castas en esos tiempos
larguísimos de siglos y siglos, sino que el hombre
es tan sencillamente hombre que quiere que
ocurran las cosas ya. Sobre todo cuando las cosas
que te ocurren son tan horribles que si pensás que
van a durar más, te sentís incapaz de soportarlo.
Es como un padre de familia que pierde el trabajo a
los 45 años. ¿Qué lucidez tiene que tener ese
hombre para pensar que todo se va a arreglar cuando
tenga 55? Sabe que no se va a arreglar además.
Entonces, esa desesperación de que eso malo va a
tener que, a lo mejor, durar toda tu vida, esa es la
ansiedad, el paso del que pase el tiempo más rápido
y que alguna gente, como los poetas, bueno,
soluciona mucho con el suicidio. Pero se suicidan
los padres de clase media, se suicidan los
brokers, es claro. Los banqueros, claro. Se les
cae la bolsa, es claro. Porque vos decís,
entonces, esto que mi vida ya no me alcanza para que
esto se solucione, ¿no? Esto es que siempre el tema
es el sentido. Aún para el banquero, el broker, el
obrero, el empleado, el poeta. Es decir, tener o no
tener sentido. No tener o no tener dinero. Sí, pero
sobre todo, digamos, los pobres estamos más
preparados y los poetas estamos más preparados
para ser pobres, como siempre hemos sido, y para no
tener dinero. Y no hemos jugado la vida a eso. Esta
gente que ha jugado la vida al consumo, al objeto,
cuando es la desesperación, no tienen sentido de
historia. Uno como no ha podido jugar nunca a eso,
porque ha tenido que esperar siempre para hacer
las cosas. Es decir, tienen más tranquilidad,
pero si no esa mentalidad de, bueno, trabajé toda
la vida, ahora voy a tener esto y esta seguridad.
Entonces, cuando eso se tambalea. Este tramo de
nuestra conversación con Juana Vignosi se había
iniciado con mi pregunta respecto de su universo
poético, de cómo ella lo veía, y que nos diera
algunos signos de ese mundo particular de su
poesía. Y sin darse cuenta, por lo menos yo, sin
darme cuenta, tal vez ella tampoco, Nos ha dado
todos los ingredientes de su poesía en esta
conversación que hemos tenido sobre los
aconteceres, la vida pública, la vida del hombre
contemporáneo. Allí están los elementos de su
poesía. Lo que hace ella es precisamente con voz
propia, con voz singularmente propia, darlos. Y
estos son los poemas. Vamos a escuchar algunos de
los poemas que quieras elegir, ya no a pedido, sino
que elijas y que puedan ser últimos o... de algún
libro reciente. Bueno, y teniendo como su mejor
partener en esta lectura que está haciendo para la
audiencia de los palabristas a un canario porteño
que de algún piso nos llega a nosotros su canto, con
ese partener Juana Vignosi nos va a leer algunos de
sus nuevos poemas. Voy a leer en primer lugar uno
del libro Partida de las Grandes Líneas, que es un
libro del año pasado, del 97. Es un libro de 50
poemas numerados y algunos tienen título. Este
que voy a leer es el poema 39 y se llama Estazione
Termini. En los rincones de casa aparecen tiradas
las flores de otoño con su herrumbre. En el cerrado
entorno de las estaciones terminales siempre hay
hoteles, boutiques, botones de lujo que las
protegen de su realidad. Bisutería y ropa de
plástico macarras de suburbio mal vestidos,
inmigración, comida del altiplano, charangos y
sombreros bordados en plata en el frío de las
calles europeas. Siempre cerca de los trenes de
sus horarios de partida, en los elementos
abandonados entre la llegada y el final, suelen
aparecer las primeras flores del cambio de
tiempo. Suelen aparecer los que rescatan nuestra
memoria y nos devuelven la fuerza para continuar
con la explicación.
Sigue acompañándote el canario Juana Viñoz y
adelante. Estos dos poemas son inéditos. Ya no
habrá años buenos y años malos, ya nunca más
llegará otro hombre Ya nunca todo puede oscilar,
vacilar, hacernos perder el equilibrio. Ya nunca
más todo puede caerse y reconstruirse. Aún me
ayuda la crisis del mercado de trabajo, alguna
relación no saldada en su momento. Aún me ayuda mi
desprecio por la tranquilidad.
Y este último poema, que son los últimos que he
escrito, este poema se llama La luz de las edades.
¿Será ya para siempre el momento en que cae el día y
todavía no se encienden las luces? ¿Será ya para
siempre aquellos años en que su luz maternal era la
macilenta del comienzo del día, donde vos y yo,
descoloridos y agotados, cruzábamos una plaza?
Por argentino, Juana Vignosi, yo no puedo escapar
a un tic que tenemos y que en el caso se hace todavía
mucho más cursi porque es preguntárselo a una
argentina, ¿no? ¿Cómo nos viste en este viaje?
¿Cómo nos veo, no? Espero sentirme de esta ciudad
que es la única que quiero en el mundo. esta vez
preocupados, esta vez asustados, y no por los
robos ni eso, sino que es como si se olfateara la
crisis, la gente sabe que le va a caer algo muy duro,
la gente sabe que va a tener dificultades, y
entonces es como si tuvieran una preocupación
invasora que les impide todo, que les impide la
salida, que les impide... La amistad ha cambiado,
la disponibilidad de la gente ha cambiado. En mi
caso, no su corazón, pero yo veo a mis amigos
trabajando todo el día, agobiados. Esta vez yo he
visto... Es la primera vez que veo lo que siempre
odié en Europa, las calles desiertas. Yo vuelvo a
medianoche, ya no la madrugada. A medianoche y son
calles desiertas. La calle Rivadavia no hay
nadie. Esto no me había pasado a mí nunca. Y no es la
soledad europea. No es esa soledad donde cada uno
está encerrado en su casa porque no habla con
nadie. sino es la soledad de la tristeza, es decir,
no encaja con el panorama argentino esa soledad
como encaja en Europa, digamos. Pero de todos
modos, esto sucede porque realmente ha pasado de
la tila del mercado por Buenos Aires, pero también
pasa por Europa en parte, ¿no? O está empezando.
No, pero es que Europa, yo insisto en que esa
sociabilidad quebrada y rota es la que yo conozco
desde hace 25 años. Es decir, ahí lo veo bien,
entonces vos vas por esas calles donde no hay
nadie, donde solo se trata la familia, pero esto
hace a su paisaje, hace a su paisaje. En cambio
aquí, aquel no es un paisaje abandonado, siempre
fue igual. Claro, el pasado siempre está, ¿no? Es
decir, aquí no había pasado, había presente
perpetuo y ahora no lo hay, vos no lo sentís que...
Es claro, ahora es lo que digo, es como si hubieran
desertado de su paisaje, no es que antes no
estaban, ¿no? Es como si la gente hubiera ido
abandonando lugares que quería. Te has
encontrado con algunos poetas, ¿a quién
recordarías en esta charla de esta noche? Sí, por
suerte trato a muchos poetas, porque ellos son muy
generosos conmigo, la gente joven es muy
generosa. Trato muchísimo a Daniel García
Helder, trato a Martín Prieto, trato a la gente
mucho más joven, como la gente que hace los libros
siesta, esos libros pequeñitos siesta, que son
decididamente jóvenes, tienen muy pocos,
veintipicos tienen. Yo con ellos me llevo bien, me
llevo bien con este tipo de gente. ¿Y a ese poeta
siempre querido que es José Luis Mangé? Ah, bueno,
pero él y yo somos como un doble, ¿no? Somos como el
doble. Por eso a veces yo pienso que no me voy del
todo, porque él mantiene como la llama y la imagen.
Somos, es decir, estamos juntos siempre. Sé que se
fueron en un viaje a Mar del Plata y fueron juntos a
leer a Mar del Plata. No, nos vamos mañana.
¿Te vas? Sí, fuimos. Fuimos Daniel García Helder,
Mayer y yo a una presentación para hablar de la
poesía del 60, uno como crítico-poeta, el otro
como editor-poeta y yo como poeta. y realmente la
gente de Mar del Plata es gente muy joven también y
nos ven a Mangieri y a mí como un retrato de época,
como esos retratos que uno tenía en el casamiento
de los papás. En sepia. En sepia, yo creo que nos ven
así, tan
iguales. Bueno, quiero agradecerte. Mucho,
naturalmente, Juana, esta conversación, este
buen alimento para estos oyentes lectores y
escritores oyentes que siguen a los palabristas.
Y hay un texto, un texto inédito que nos tenés allí
preparado y sería bueno que con él nos
despidiéramos por esta noche. Ya tendremos
nuevas conversaciones en nuevos viajes. Te deseo
muy buena estancia aquí y allá. Bueno, gracias
Esteban, vos toda la vida me has seguido, así que
nos despedimos por unos meses y te agradezco yo a
vos, no a vos a mí. Voy a leer este poema. ¿Qué se hace
con los paisajes? Una vez fui feliz caminando en el
frío entre las salpicaduras del mar en una isla con
olor a hospital, donde la atracción de la noche era
sólo el pescado asado. Siempre escenarios
mínimos, casi domésticos, costeando grandezas
que de día son turísticas y de noche una casa de
barrio a oscuras. Playas en invierno, pueblos
escapados a la vulgaridad por el frío, ¡ah, los
paisajes! A pesar de vertidos, contaminaciones,
mareas negras y rojas, miran inmutables como
amigos, bares y parte de nuestro cuerpo se está
empezando a derrumbar. Los terroristas del
progreso rescatan paisajes, panoramas, vistas,
que van señalando el final de las fantasías. Esta
es la montaña Saint-Victoire, tan amada por
Cézanne, que sigue resistiendo hasta el cartel de
la Dirección de Turismo. Y Cezanne, y nosotros, y
los que siguen vivos, pero han perdido la batalla
con las décadas, con las generaciones, los que
nunca iban a ser resentidos. Hay un eterno pez
espada en los mercados de Nápoles, pero que
alguien me diga dónde está el gesto de Guttuso
cuando tomaba un café.
Gracias, muchas gracias Juana Di Gnosi.